4화. 나는 왜 다시 점소이가 되었나

적막한 새벽.
나는 빗소리에 잠을 깼다.
천장에는 누렇게 뜬 벽지가 보이고, 방 안에서는 퀴퀴한 곰팡이 냄새가 났는데 평생을 괴롭히던 두통이 사라진 터라 기분이 좀 이상했다.
그리고 더 이상한 점은 어쩐지 익숙한 냄새가 나고, 익숙한 광경이 눈앞에 보인다는 점이었다.
찢어지게 가난한 집의 분위기가 대체로 이런 편인데, 이곳은 아무리 봐도 옛날 우리 집이었다.
살펴보니, 이곳은 조부께서 내게 남기신 자하객잔(紫霞客棧)의 골방이었다.
내 이름이 이자하(李紫霞)인 것도 이 객잔 때문이다.
“내가 왜 여기에.”

이 자하객잔이 홀라당 불에 타고나서는 멀쩡한 집을 가져본 적이 없었기 때문에 절대로 헷갈릴 수가 없었다.
문득 정체불명의 사내의 말이 떠올랐다.
‘동아줄은 이번이 마지막이다. 다시는 천옥을 삼키지 말도록.’

내가 어찌 천옥을 두 번이나 삼킬 수 있겠는가?

과거로 돌아가지 않는 이상 말이다.
“어? 잠시만, 과거?”

그러고 보니 몸 상태가 한결 괜찮았다.
두통이 사라진 것도 신기했으나, 천라지망을 뚫으면서 입은 부상도 말끔하게 사라진 상태. 다만 얼굴 부위는 누군가의 주먹에 맞은 것처럼 다소 얼얼했다.
상황을 파악하기 위해 방문을 열자, 허름한 자하객잔의 내부가 보였다.
사내의 말과 지금 벌어지고 있는 사태를 종합해 보면, 과거로 돌아가더라도 같은 상황에서는 천옥을 삼키지 말라는 뜻이 아닐까 싶었다.
그렇다면 ‘지금’은 명백하게 내 ‘과거’라는 뜻이다.
나는 당황한 나머지 당장은 이 사태가 그야말로 축복이라는 것을 알아차리지 못했다.
“와, 대체 이게 뭔 지랄이냐.”

자하객잔은 지긋지긋하고 지저분한 곳이라고 늘 생각했었는데, 오랜만에 바라보는 객잔의 풍경은 실로 고요하고 고즈넉했다.
객잔의 입구 너머에서는 이제 막 비가 그친 산등성이에 동이 트고 있었다.
“음…….”

나는 이 광경을 오랫동안 바라봤다.
어슴푸레 퍼져나가기 시작한 햇살이 고요한 객잔 안을 가득 채울 때까지…….
내게는 실로 오랜만에 찾아온 평화였다.
살짝 아쉽기는 했다.
하필이면 왜 이 시기일까?

객잔에는 연로하신 조부님의 모습이 보이지 않았다.
아니면 더 어렸을 때로 돌아가서, 부모님이나 뵙게 해주면 좋았을 텐데 하는 생각이 스쳤다.
하지만 조부님의 말에 따르면, 부모님은 건강이 좋지 못해서 돌아가셨다고 하셨으니 내 마음만 더 상했을 것이다.
새삼스럽게 먹먹한 감정이 밀려드는 것은 어찌할 수가 없었다.
객잔 바깥의 풍경을 한참이나 바라보고 있는 와중에 오른쪽 눈이 유난히 욱신거렸다.
멍이 든 모양이다.
면경이 없었기 때문에 객잔을 나설 수밖에 없었다.
오래된 기억은 조각처럼 분산되어 있거나, 망각의 영역에 있을 것이기 때문에 객잔 주변을 구경하면 기억을 회복할 수 있다고 생각하긴 개뿔!

일단 부리나케 시냇가로 달려가서 내 얼굴부터 확인했다.
“…….”

내가 내 얼굴을 보고 이렇게 놀랄 줄이야.
온갖 상처들이 사라진 내 얼굴은 나도 놀랄 정도로 부드러운 인상을 주고 있었다. 다만, 오른쪽 눈 주변이 근래 맞은 것처럼 시퍼렇게 멍들어 있고 입술도 터진 상태였다.
‘내가 언제 이렇게 맞았더라.’

어쨌든 스물 초반의 얼굴이었다.
이때는 하도 봉변을 당했던 적이 많았기 때문에 시기를 헷갈릴 수밖에 없었다. 나는 출렁이는 물결이 잔잔해질 때마다 비치는 내 얼굴을 바라보면서 한참을 옛 생각에 빠졌다.




* * *





어쨌든 이곳은 일양현의 남부 끄트머리에 있는 내 고향이 확실했다.
사람이 사는 곳은 그 나름의 강호가 형성되는 법. 이곳에는 명문대파나 세가는 없었으나 백도 같은 흑도, 흑도 같은 백도 세력이 난잡하게 얽혀있는 세계였다.
광마라 불리던 때의 기준으로 쉽게 말하자면 그냥 병신 같은 놈들이 많은 지역이었다.
그중에서 일양현에는 유독 한심한 놈들이 많았다.
기루가 성행하던 곳이었기 때문.
내가 어렸을 때부터 이미 동네 불한당들이 몰려다니면서 삼류방파만도 못한 짓을 일삼던 곳이고, 그 동네 불한당들의 꿈은 일양현의 외부에 있는 흑도방파에 들어가는 것이었다.
고요한 일양현을 바라보다가 나도 모르게 소리를 버럭 내질렀다.
“이 개새끼들아! 내가 돌아왔다!”

새벽녘에 겨우 잠들었던 어떤 사내가 근처에서 답했다.
“좀 조용히 해라! 미친 새끼야! 술 취했으면 곱게 집에나 들어갈 것이지. 에이 썅.”

“오냐. 처자라.”

새벽녘에 겨우 잠들었던 어떤 사내가 집안에서 소리를 버럭 질렀다. 그 욕지거리에 나는 확실히 과거로 돌아왔다는 것을 깨달았다.
내게 이런 천운이 따른 것은 마교와 싸웠기 때문일까, 아니면 정체불명의 사내 때문일까.
마교를 가만히 두지 않겠다는 내 행보와 천운이 겹쳐서 일어난 일이라고 할 수 있었다.




* * *





나는 이 시기에 일부러 점소이로 행세했다.
어린놈이 자하객잔의 주인장이라 하면 불이익을 받을 수도 있다고 생각했기 때문에 친척 어른이 객잔을 맡겨 놓은 것이라는 거짓말로 종종 상황을 모면했다.
물론 할아버지와 친했던 동네 주민들은 내가 점소이가 아니라 자하객잔의 주인이라는 것을 알고 있었으나 끝내 함구했다. 사람들은 나를 이씨 성을 가진 ‘자하’ 객잔의 점소이라서 이자하라 불렀으나 실은 그게 내 본명이기도 하다.
내 재산을 내 것이라 하지도 못했던 시절의 기억이 주마등처럼 지나갔다.
그제야 나는 히죽 웃었다.
“돌아와서 좋구나.”

다시 살아갈 수 있다는 생각을 하니, 벌써부터 몸이 근질근질했다. 내가 무공을 본격적으로 익힌 것은 지금 시기로 따지면 한참 후다. 그러니 이번에는 얼마나 더 강해질 수 있을 것인지 감히 예상조차 할 수가 없었다.
전생보다 칠팔 년은 빨라졌기 때문.
무시, 모욕, 치욕, 괴롭힘을 잘 당하는 것으로 따지면 점소이라는 직업이 강호에서 정점이다.
그러나 내가 여기서 다시 괴롭힘을 당할 일은 없을 것이다.
그 옛날 점소이는 끝내 살아남아서 무림맹과 분쟁을 일으켰고, 마교와 부딪치던 사내로 성장했었기 때문이다.




* * *





기억을 끄집어내기 위해 일양현을 한 바퀴 돌았다.
시선이 닿을 때마다 거리 곳곳에 숨어 있었던 기억이 모습을 드러냈다.
지저분한 골목길, 생선가게에서 흘러나오는 비린내, 만두집 앞에 놓인 커다란 솥뚜껑, 좌판을 덮고 있는 바람막이, 내가 자주 가던 특이한 국밥집까지.
평범한 광경과 이 거리의 냄새가 기억을 자꾸 끄집어냈다.
기억을 회복할 때마다 잊고 있었던 감정도 떠올랐다.
우습게도 이곳에는 온갖 가게가 즐비했으나 내가 즐겨 이용하던 곳은 가끔 방문했던 춘양반점 외에는 딱히 없었다.
골목과 거리를 돌아다니는 와중에 내 입매가 자주 뒤틀렸다.
돈이 없었기 때문에 악착같이 아낄 수밖에 없었던 감정.
상납금을 빼앗길 때 느꼈었던 비참한 감정.
골목을 하나씩 지날 때마다 떠오르는 기억에는 추억이랄 것이 별로 없었다.
어린 나이에 객잔을 하나 가지고 있었다지만, 입에 풀칠하는 것이 바빠서 개방 거지 뺨치는 인생을 살았기 때문이다. 허튼 곳에 돈을 쓴 적이 없었기 때문에 손님들은 종종 나를 수전노라 부르면서 놀렸다.
지금 내 얼굴에 멍이 들어 있는 것도 비슷한 일이다.
어떤 손님이 내게 수전노처럼 돈을 모아서 어디에 쓸 거냐고 물은 적이 있다.
솔직히 이 질문을 받았을 때 속으로는 적잖이 놀랐다.
내가 고아니까 돈을 악착같이 모으고 있지, 기루에서 호위 일을 하는 너처럼 펑펑 쓸 돈이 어디 있겠냐는 생각이 들었기 때문이다.
이때, 나는 어린 마음에 웃겨 본답시고…….
돈을 차곡차곡 모아서 매화루의 채향이에게 노래 한 곡조를 듣는 것이 소원이라고 말했다.
그 말은 맹세컨대, 정말 농담이었다.
사람들이 내 예상대로 배를 잡고 웃긴 했으나, 그 이야기는 농담이었다는 것만 쏙 빠진 채로 퍼졌다.
소문이라는 것은 사람의 입을 거치다가 그 본연의 의미가 변한다는 것을 그때 알았다.
노래 한 곡조를 듣고 싶다는 말이 어느새 채향이와 자고 싶다는 말로 바뀌었으니까.
놀랍지 않은가?

이런 소문이 일양현의 동서남북으로 들불처럼 번져나갔으나, 그 어디에도 농담이라는 언급은 없었다.




「자하객잔의 점소이 놈이 채향이랑 한 번 자보려고 돈을 악착같이 모으고 있다던데?」

「미친놈이었군. 돈을 왜 그렇게 악착같이 모으나 했더니.」

「한심한 새끼.」

「그런다고 채향이가 그놈하고 잘도 자주겠다. 채향이가 창기도 아니고 기분이 나쁘겠군. 가뜩이나 자존심이 강한데 말이지. 그리고 노리는 놈이 한둘이어야지.」





옛일을 떠올리자, 아직도 속이 뒤틀렸다.
“아니, 그건 농담이었다고 개새끼들아. 아…….”

소문이 돌아서 내 귀에 꽂힐 때마다 나는 머리카락을 쥐어뜯어야 했다.
하긴, 이 얼마나 병신 같으면서도 재미있는 이야기란 말인가.
웃기려고 한 말은 어느새 정말 내가 돈을 모으고 있는 이유가 되어서 일양현 전체로 퍼지더니 어느새 전설처럼 내려오는 이야기가 되었다. 이러다가 무림맹에도 알려지는 게 아니냐는 병신 같은 농담까지 퍼졌을 정도였다.




* * *





나는 잠시 청등(靑燈)을 달아놓은 매화루에서 산책을 멈췄다.
청등을 달면 창기도 있다는 뜻이고.
홍등(紅燈)을 달면 여기 와서 창기를 찾지 말라는 뜻이다.
물론 지역마다 의미가 다르고, 나중에는 시간이 흘러 의미가 변질하기도 했으나 어쨌든 이곳은 그랬다.
옛일이 주마등처럼 지나갔다.
채향이와 자고 싶어 하는 점소이가 있다는 소문을 들은 매화루의 호위 놈들이 나를 놀리겠다고 객잔에 찾아왔고, 내 표정이 잔뜩 굳어져 있었기 때문에 다짜고짜 얼굴을 몇 대 맞는 것으로 시작해서 끝내 놈들에게 발길질을 당했다.
이유는 많다.
채향이를 창기 취급하는 것이 열 받았을 수도 있고. 채향이에게 잘 보이려는 사내들의 못난 행동이었을 수도 있다.
내 얼굴 상태로 보건대, 그 사건이 바로 며칠 전이었던 것 같다.
너무 오래되었던 일이라 그다지 담아두진 않았었는데, 정작 과거로 돌아와서 생각해보니 계속 그 일을 되새김질할 수밖에 없었다.
당시, 내 얼굴이 굳어졌던 이유는 놈들이 일부러 날 놀리기 위해 채향이를 데려왔기 때문이었다.
그때의 답답함과 치욕을 어찌 표현하랴.
사실, 그것이 농담이든 진담이든 간에 놈들에겐 중요하지 않았을 것이다.
감히 점소이 놈이 매화루에서 가장 예쁘다는 채향이를 넘보고 있다는 것이 기분이 불쾌했겠지.
나는 채향이를 그때 처음 봤다.
예쁘긴 했으나 여자의 얼굴에서 분노와 멸시의 감정이 담긴 표정을 바라보는 것보다 더 치욕적인 일은 없다.
이런 감정들까지 명확하게 떠오르자 입가에 미소가 감돌았다.
사람들이 구경하는 와중에 망신을 줬으니, 나도 사람들이 가장 많이 구경할 수 있는 저녁에 매화루를 방문할 생각이었다.
퍼져나갔던 ‘소문’을 다시 ‘농담’으로 되돌릴 필요가 있었다.
내가 매화루를 한참이나 바라보다가 돌아서자, 건너편 포목점에서 일하는 놈이 말을 걸면서 다가왔다.
“열 받아서 불이라도 지를 생각이냐? 뭘 그렇게 노려보고 있어? 한심한 새끼야.”

세상에서 가장 한심하다는 목소리였다. 물론 내가 이 시기에 한심한 놈이었던 것은 맞다.
그러나 그보다 더 중요한 사실은 내가 여전히 한심하다는 것이다.

